# Resumen de la Reunión de la Mesa Subregional (SRT) de la Cuenca de Morongo/ Coachella

29 de marzo de  2024

## **RESUMEN:**

La reunión de la SRT de la Cuenca de Morongo/ Coachella del 29 de marzo contó con 6 asistentes y 3 líderes de la SRT. Los asistentes procedían de diversos lugares, como Coachella, Riverside, Beaumont, Spring Valley, Palm Springs, Anaheim, San Bernardino y Yucca Valley. Tanto los asistentes como los responsables de la SRT representaban a diferentes grupos de afinidad: 2 del sector laboral, 2 funcionarios electos, 1 organización sin ánimo de lucro y 4 empresarios. Se completaron aproximadamente 6 encuestas comunitarias (Community Insights Surveys) y se solicitó que la SRT enviara las encuestas por correo electrónico con la nueva fecha de vencimiento. Se recomendó que en la próxima reunión o por correo electrónico se identifiquen organizaciones, programas o colaboraciones específicas en la región. Este resumen describe los temas identificados en las notas de la reunión/transcripción de la grabación de la reunión.

**DISCUSIÓN:**  
Los participantes de la reunión discutieron casos de estudio y soluciones orientadas hacia ideas en torno a las mejores prácticas. Se trataron principalmente temas como el transporte, las trayectorias profesionales, la capacitación, la vivienda y las industrias.

## **TEMAS:**

De esta reunión surgieron 5 temas principales. Para cuatro de ellos: transporte, trayectorias profesionales, vivienda y desarrollo de competencias, se presentaron tanto barreras como soluciones relacionadas con dichos temas. El tema de las industrias se presentó como oportunidades de capacitación y desarrollo dentro de las siguientes industrias clave: energía, tecnología de información geográfica (SIG), robótica, vehículos energéticamente eficientes y construcción.

### **Transporte**

En este tema surgieron algunas barreras clave, como la falta de un sistema de transporte público fiable, la viabilidad de los vehículos de bajo consumo y el tráfico. Las menciones al transporte público destacan la insuficiencia del mismo, especialmente por la noche. Los vehículos de bajo consumo, como los vehículos eléctricos (VE) y los de hidrógeno, también plantean una serie de problemas, como su asequibilidad: «Los vehículos eléctricos son demasiado caros en general», y la insuficiencia de infraestructuras, que provoca «ansiedad por la autonomía» entre sus usuarios, ya que hay pocos puntos de recarga: «Las estaciones no funcionan y tardan demasiado en ser reparadas». Los problemas relacionados con el tráfico mencionan retrasos debidos a que la autopista 62 es la principal vía de acceso.

Las soluciones propuestas para el tema del transporte incluyen la necesidad de «los puestos de trabajo y servicios giren en torno al transporte público», la ampliación de los sistemas de transporte público como «más líneas de autobús y tren y un tren de alta velocidad desde Redlands, a través de Beaumont, hasta el desierto», el aumento de la infraestructura para vehículos de bajo consumo como «estaciones de carga de vehículos eléctricos y capacitación», y la innovación para mejorar la gestión del tráfico como «la construcción de un corredor logístico», «el desarrollo de una agencia de tránsito para la infraestructura de transporte del desierto», el aumento del número de «vehículos de autoconducción», y la creación de una plataforma para «aprovechar los datos para mover el tráfico de manera más eficiente», según el «estudio de caso de Michael Lim».

La solución a la construcción de comunidades orientadas al tránsito para que los puestos de trabajo giren en torno al transporte masivo también menciona un enfoque en el diseño de comunidades «en torno a las paradas de tren para Bright Line» y otras líneas y crear un «cambio de transporte fácil del tren al siguiente modo», especialmente para las personas discapacitadas. Otras preocupaciones incluyen la futura línea ferroviaria del Valle de Coachella que «ha sido aprobada pero está a 20 años de distancia» y «actualmente determinando las paradas; Bright Line de Las Vegas a Rancho Cucamonga» y la necesidad de colaborar «con SCAG, las agencias de tránsito, las ciudades y la comunidad para planificar las paradas de tránsito con el fin de mejorar “las experiencias en las paradas de tren”. La mención también incluye un enfoque sobre la defensa de una campaña publicitaria para educar al público en general sobre la cultura del tren y el beneficio de poder integrar «naturaleza, comida, cultura, viajes de placer, cuidado de niños, tiendas de comestibles, programas extraescolares, programas de capacitación, artes, centros comunitarios/sociales alrededor de las paradas de tren», teniendo en cuenta el «modelo de Singapur». Otra mención que fusiona dos temas, el transporte y la vivienda, destaca la importancia de «reducir las viviendas unifamiliares de baja densidad» en favor de «viviendas de mayor densidad cerca del transporte público». El estudio de caso al que se hace referencia es «Cul-de-sac Tempe, AZ \- edificios prefabricados».  Esto demuestra la necesidad de que la planificación urbana integre estratégicamente el transporte, la vivienda y los centros de empleo para mejorar la calidad de vida de las comunidades.

### **Trayectorias Profesionales**

En este tema surgen varias barreras, como la brecha entre las habilidades adquiridas a través de la educación y las demandas de la industria, la falta de educación en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés) en la enseñanza temprana, las dificultades de los padres para ayudar a sus hijos con las tareas escolares, ya que «los padres no tienen acceso o capacitación para enseñar tecnología», vías inadecuadas para colocar a los trabajadores capacitados en puestos de trabajo, por ejemplo, «200 personas semi-capacitadas en ciberseguridad en lista de espera, pero no hay puestos de trabajo disponibles, revela que hay oportunidades limitadas de tutoría para ayudar a los graduados en la transición a la fuerza de trabajo». Una de las preocupaciones más frecuentes gira en torno a que «las escuelas no preparan a la mano de obra con las habilidades adecuadas», y a veces hay una desconexión entre las habilidades aprendidas en «las escuelas y el uso en el mundo real». En el sector tecnológico, los titulados universitarios carecen de la capacitación necesaria para sus puestos de trabajo, lo que revela la necesidad de capacitación en el puesto de trabajo; algunos ejemplos son: «los codificadores que salen de la escuela que no pueden codificar hasta que el empleador paga la capacitación de 6 meses», y «el empleado universitario que necesitó 8 meses para que el empleador lo capacitara en gestión de proyectos».

Las soluciones propuestas para el tema de las trayectorias profesionales incluyen la innovación en las prácticas educativas, la expansión del aprendizaje, los programas de tutoría y los « terceros espacios», así como el desarrollo de modelos de «asociaciones privadas/públicas“” en las que “el gobierno puede apoyar pero no debe liderar”. A la hora de innovar en las prácticas educativas, se necesitan «escuelas de oficios satélite más pequeñas» y «escuelas de aprendizaje basado en proyectos», así como un equilibrio entre teoría y «aprendizaje experimental» para que los estudiantes reciban « capacitación en el mundo real». Por ejemplo, «no enseñar HTML en Informática; enseñar para innovar». También se mencionó la posibilidad de que los aprendices «trabajen en instalaciones tecnológicas y empresariales» para «establecer conexiones claras entre el aprendizaje y el empleo a través del trabajo en proyectos». Por ejemplo, «a las empresas de ciberseguridad “no les importa” la educación, pero quieren ver 203 grandes proyectos», haciendo hincapié en la necesidad de que los candidatos tengan una amplia experiencia práctica en lugar de títulos o certificados para encontrar trabajo. También se mencionó la necesidad de «desarrollar redes para crear proyectos» y un «centro de información, redes y recursos para la región». En cuanto a los programas de mentores, se hizo hincapié en «empezar en la escuela primaria y dentro del sistema escolar», subrayando la importancia de que los mentores « sean semejantes a la comunidad, especialmente en las comunidades BIPOC», ya que esto crearía confianza y «animaría a los jóvenes a transformar vidas». En cuanto al « tercer espacio», se mencionó la creación de «espacios de trabajo conjunto y espacios compartidos, y espacios incubadora/centros» para «desterrar la soledad, catalizar las redes y la innovación» y apoyar a la comunidad con el «emprendimiento social», según el estudio de caso « Municipalized We Work».

### **Vivienda**

En este tema surgieron dos barreras: la insuficiencia de viviendas para personas con bajos ingresos y la baja densidad de viviendas cerca de los sistemas de transporte. Las soluciones propuestas fueron un aumento de las viviendas para trabajadores, una reducción de las viviendas de baja densidad y un cambio en la política que recomiende un «30% de viviendas públicas». Aunque estas barreras entran dentro del tema de la vivienda, es evidente que este problema está relacionado con el acceso al transporte en la región; al tener opciones de vivienda limitadas cerca de sus lugares de trabajo, los trabajadores tienen viajes complicados.

### **Desarrollo de Habilidades**

Para este tema, las barreras que surgieron fueron la comunicación ineficaz entre trabajadores y empleadores, lo que refleja la observación de que «a nivel regional, la gente está “trabajando en silos”, hay competencia y una mentalidad de escasez», y una falta de programas de capacitación y aprendizaje para las comunidades desinvertidas, especialmente para las mujeres que «necesitan apoyo en oficios», y para la gente de la zona desértica, ya que está demasiado lejos y no hay «acceso suficiente a la capacitación».

Las soluciones propuestas para este tema mencionan la «necesidad de centros de capacitación por satélite», «pequeñas empresas y espíritu empresarial» que «apoyen la creación de comunidades, la equidad y el espíritu empresarial social, y fomenten la creatividad y la tenacidad». También se propone «desarrollar y aprovechar los oficios de hermandad para las mujeres», y « capacitación en liderazgo y DEI para niños» con un enfoque en «cultura, innovación, resiliencia y aprendizaje de la adaptación», como se ve en el estudio de caso «One OC». Se menciona que «DEI significa encontrar desde el principio diversos grupos de jóvenes/diamantes en bruto y ofrecerles oportunidades». Algunas de las preguntas que se plantearon para fomentar esta conversación son:

* ¿Cómo podemos aprovechar la diversidad de orígenes y experiencias?

* ¿ A qué trabajos de ensueño y de futuro podemos exponer a los jóvenes desde el principio para facilitarles el acceso?

Otra mención dice que «la capacitación y la estructura de los oficios eléctricos es un modelo de aprendizaje para la gerencia» y espera incluir «el desarrollo de habilidades, el aprendizaje, la capacitación en el trabajo y la tutoría» para «cerrar las brechas de conocimiento». Algunos ejemplos son:

* El asesoramiento y el desarrollo de habilidades en el sector eléctrico están integrados en la estructura de la red.

* Estudio de caso: Programa piloto: Programa extraescolar de preparatoria para aprendices.

Otra solución propuso programas centrados en la comunidad para «generar confianza, involucrar a los trabajadores en modelos de tutoría, aprendizaje y autosuficiencia que apoyen a los trabajadores hasta su jubilación» y proporcionar «creación de redes y construcción de comunidades», ya que se identificaron como claves para un «modelo de éxito».

### **Industrias**

El sector de la energía necesita «una planificación proactiva e infraestructuras de transporte público para la industria del litio». También se necesitan empleos eficientes desde el punto de vista energético y capacitación de un mercado laboral capacitado para la transición a la energía del hidrógeno. La educación sobre energía verde es esencial, haciendo hincapié en diversas soluciones como las líneas de pórtico y el hidrógeno. En cuanto a la tecnología SIG, existe una «necesidad de mejorar la concienciación geoespacial» y una capacitación de fácil manejo en esta tecnología. La robótica exige pasar del miedo a que «los robots quiten puestos de trabajo» a la capacitación de los humanos para «programar, mantener y manejar» robots, centrándose en la innovación y en hacer más eficiente el trabajo repetitivo. Para la industria de los vehículos de bajo consumo, hay oportunidades en «fabricación y capacitación». En la construcción, la capacitación en « producción prefabricada» y «construcción ecológica» se mencionan como posibles oportunidades para este sector, junto con la construcción de «viviendas para la mano de obra» y «viviendas de alta densidad y centros de tránsito con incubadoras y centros de capacitación satélite». Una vez más, se hace un llamamiento a la integración estratégica de la vivienda y los centros de tránsito con centros de capacitación y/o empleo.